# 4.1 文件名、關鍵字與標識符

Go 的源文件以 `.go` 爲後綴名存儲在計算機中，這些文件名均由小寫字母組成，如 `scanner.go` 。如果文件名由多個部分組成，則使用下劃線 `_` 對它們進行分隔，如 `scanner_test.go` 。文件名不包含空格或其他特殊字符。

一個源文件可以包含任意多行的代碼，Go 本身沒有對源文件的大小進行限制。
 
你會發現在 Go 代碼中的幾乎所有東西都有一個名稱或標識符。另外，Go 語言也是區分大小寫的，這與 C 家族中的其它語言相同。有效的標識符必須以字符（可以使用任何 UTF-8 編碼的字符或 `_`）開頭，然後緊跟着 0 個或多個字符或 Unicode 數字，如：X56、group1、_x23、i、өԑ12。

以下是無效的標識符： 

- 1ab（以數字開頭）
- case（Go 語言的關鍵字）
- a+b（運算符是不允許的）

`_` 本身就是一個特殊的標識符，被稱爲空白標識符。它可以像其他標識符那樣用於變量的聲明或賦值（任何類型都可以賦值給它），但任何賦給這個標識符的值都將被拋棄，因此這些值不能在後續的代碼中使用，也不可以使用這個標識符作爲變量對其它變量進行賦值或運算。

在編碼過程中，你可能會遇到沒有名稱的變量、類型或方法。雖然這不是必須的，但有時候這樣做可以極大地增強代碼的靈活性，這些變量被統稱爲匿名變量。

下面列舉了 Go 代碼中會使用到的 25 個關鍵字或保留字：

<table class="table table-bordered table-striped table-condensed">
  <tr>
    <td>break</td>
    <td>default</td>
    <td>func</td>
    <td>interface</td>
    <td>select</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>case</td>
    <td>defer</td>
    <td>go</td>
    <td>map</td>
    <td>struct</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>chan</td>
    <td>else</td>
    <td>goto</td>
    <td>package</td>
    <td>switch</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>const</td>
    <td>fallthrough</td>
    <td>if</td>
    <td>range</td>
    <td>type</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>continue</td>
    <td>for</td>
    <td>import</td>
    <td>return</td>
    <td>var</td>
  </tr>
</table>

之所以刻意地將 Go 代碼中的關鍵字保持的這麼少，是爲了簡化在編譯過程第一步中的代碼解析。和其它語言一樣，關鍵字不能夠作標識符使用。

除了以上介紹的這些關鍵字，Go 語言還有 36 個預定義標識符，其中包含了基本類型的名稱和一些基本的內置函數（第 6.5 節），它們的作用都將在接下來的章節中進行進一步地講解。

<table class="table table-bordered table-striped table-condensed">
  <tr>
    <td>append</td>
    <td>bool</td>
    <td>byte</td>
    <td>cap</td>
    <td>close</td>
    <td>complex</td>
    <td>complex64</td>
    <td>complex128</td>
    <td>uint16</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>copy</td>
    <td>false</td>
    <td>float32</td>
    <td>float64</td>
    <td>imag</td>
    <td>int</td>
    <td>int8</td>
    <td>int16</td>
    <td>uint32</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>int32</td>
    <td>int64</td>
    <td>iota</td>
    <td>len</td>
    <td>make</td>
    <td>new</td>
    <td>nil</td>
    <td>panic</td>
    <td>uint64</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>print</td>
    <td>println</td>
    <td>real</td>
    <td>recover</td>
    <td>string</td>
    <td>true</td>
    <td>uint</td>
    <td>uint8</td>
    <td>uintptr</td>
  </tr>
</table>

程序一般由關鍵字、常量、變量、運算符、類型和函數組成。

程序中可能會使用到這些分隔符：括號 `()`，中括號 `[]` 和大括號 `{}`。

程序中可能會使用到這些標點符號：`.`、`,`、`;`、`:` 和 `…`。

程序的代碼通過語句來實現結構化。每個語句不需要像 C 家族中的其它語言一樣以分號 `;` 結尾，因爲這些工作都將由 Go 編譯器自動完成。

如果你打算將多個語句寫在同一行，它們則必須使用 `;` 人爲區分，但在實際開發中我們並不鼓勵這種做法。

## 鏈接

- [目錄](directory.md)
- 上一部分：[與其它語言進行交互](03.9.md)
- 下一節：[Go 程序的基本結構和要素](04.2.md)
