# 9.11 在 Go 程序中使用外部庫(本節我們將創建一個 Web 應用和它的 Google App Engine 版本,在第 19 和 21 章分別說明，當你閱讀到這些章節時可以再回到這個例子。)當開始一個新項目或增加新的功能到現有的項目，你可以通過在應用程序中使用已經存在的庫來節省開發時間。爲了做到這一點，你必須理解庫的 API（應用編程接口），那就是：庫中有哪些方法可以調用，如何調用。你可能沒有這個庫的源代碼，但作者肯定有記載的 API 以及詳細介紹瞭如何使用它。作爲一個例子，我們將使用谷歌的 API 的 urlshortener 編寫一個小程序：你可以嘗試一下在 http://goo.gl/ 輸入一個像 "http://www.destandaard.be" 這樣的URL，你會看到一個像 "http://goo.gl/O9SUO" 這樣更短的 URL 返回，也就是說，在 Twitter 之類的服務中這是非常容易嵌入的。谷歌 urlshortener 服務的文檔可以在 "http://code.google.com/apis/urlshortener/" 找到。(第 19 章，我們將開發自己版本的 urlshortener)。谷歌將這項技術提供給其他開發者，作爲 API 我們可以在我們自己的應用程序中調用（釋放到指定的限制。他們也生成了一個 Go 語言客戶端庫使其變得更容易。備註：谷歌讓通過使用 Google API Go 客戶端服務的開發者生活變得更簡單，Go 客戶端程序自動生成於 Google 庫的 JSON 描述。更多詳情在 [項目頁面](http://code.google.com/p/google-api-go-client/) 查看。下載並安裝 Go 客戶端庫:將通過 go install 實現。但是首先要驗證環境變量中是否含有 `GOPATH` 變量，因爲外部源碼將被下載到 `$GOPATH/src` 目錄下並被安裝到 `$GOPATH/PKG/"machine_arch"/` 目錄下。我們將通過在終端調用以下命令來安裝 API:	go install google-api-go-client.google.com/hg/urlshortener/v1go install 將下載源碼，編譯並安裝包使用 urlshortener 服務的 web 程序:現在我們可以通過導入並賦予別名來使用已安裝的包：	`import urlshortener "google-api-go-client.googlecode.com/hg/urlshortener/v1"`現在我們寫一個 Web 應用(參見第 15 章 4-8 節)通過表單實現短地址和長地址的相互轉換。我們將使用 `template` 包並寫三個處理函數：root 函數通過執行表單模板來展示表單。short 函數將長地址轉換爲短地址，long 函數逆向轉換。要調用 urlshortener 接口必須先通過 http 包中的默認客戶端創建一個服務實例 urlshortenerSvc：  ```gourlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)```我們通過調用服務中的 `Url.Insert` 中的 `Do` 方法傳入包含長地址的 `Url` 數據結構從而獲取短地址：```gourl, _ := urlshortenerSvc.Url.Insert(&urlshortener.Url{LongUrl: longUrl}).Do()```返回 `url` 的 `Id` 便是我們需要的短地址。我們通過調用服務中的 `Url.Get` 中的 `Do` 方法傳入包含短地址的Url數據結構從而獲取長地址：```gourl, error := urlshortenerSvc.Url.Get(shwortUrl).Do()```返回的長地址便是轉換前的原始地址。示例	9.9	[urlshortener.go](examples/chapter_9/urlshortener.go)```gopackage mainimport (	 "fmt"	 "net/http"	 "text/template"	 urlshortener "google-api-go-client.googlecode.com/hg/urlshortener/v1")func main() {	 http.HandleFunc("/", root)	 http.HandleFunc("/short", short)	 http.HandleFunc("/long", long)	 http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)}// the template used to show the forms and the results web page to the uservar rootHtmlTmpl = template.Must(template.New("rootHtml").Parse(`<html><body><h1>URL SHORTENER</h1>{{if .}}{{.}}<br /><br />{{end}}<form action="/short" type="POST">Shorten this: <input type="text" name="longUrl" /><input type="submit" value="Give me the short URL" /></form><br /><form action="/long" type="POST">Expand this: http://goo.gl/<input type="text" name="shortUrl" /><input type="submit" value="Give me the long URL" /></form></body></html>`))func root(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {	rootHtmlTmpl.Execute(w, nil)}func short(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {	 longUrl := r.FormValue("longUrl")	 urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)	 url, _ := urlshortenerSvc.Url.Insert(&urlshortener.Url{LongUrl:	 longUrl,}).Do()	 rootHtmlTmpl.Execute(w, fmt.Sprintf("Shortened version of %s is : %s",	 longUrl, url.Id))}func long(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {	 shortUrl := "http://goo.gl/" + r.FormValue("shortUrl")	 urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)	 url, err := urlshortenerSvc.Url.Get(shortUrl).Do()	 if err != nil {		 fmt.Println("error: %v", err)		 return	 }	 rootHtmlTmpl.Execute(w, fmt.Sprintf("Longer version of %s is : %s",	 shortUrl, url.LongUrl))}```執行這段代碼：	go run urlshortener.go通過瀏覽 `http://localhost:8080/` 的頁面來測試。爲了代碼的簡潔我們並沒有檢測返回的錯誤狀態，但是在真實的生產環境的應用中一定要做檢測。將應用放入Google App Engine，我們只需要在之前的代碼中作出如下改變：	package main -> package urlshort	func main() -> func init()創建一個和包同名的目錄 `urlshort`，並將以下兩個安裝目錄複製到這個目錄：	google-api-go-client.googlecode.com/hg/urlshortener	google-api-go-client.googlecode.com/hg/google-api此外還要配置下配置文件 `app.yaml`，內容如下：```yamlapplication: urlshortversion: 0-1-testruntime: goapi_version: 3handlers:- url: /.*script: _go_app```現在你可以去到你的項目目錄並在終端運行：`dev_appserver.py urlshort`在瀏覽器打開你的 Web應用：http://localhost:8080。## 鏈接- [目錄](directory.md)- 上一節：[Go 的外部包和項目](09.10.md)- 下一章：[結構（struct）與方法（method）](10.0.md)