# 9.8 自定義包的目錄結構、go install 和 go test

爲了示範，我們創建了一個名爲 uc 的簡單包，它含有一個 `UpperCase` 函數將字符串的所有字母轉換爲大寫。當然這並不值得創建一個自己包，同樣的功能已被包含在 `strings` 包裏，但是同樣的技術也可以應用在更復雜的包中。

## 9.8.1 自定義包的目錄結構

下面的結構給了你一個好的示範(uc 代表通用包名, 名字爲粗體的代表目錄，斜體代表可執行文件):

	/home/user/goprograms
		ucmain.go	(uc包主程序)
		Makefile (ucmain的2-makefile)
		ucmain
		src/uc	 (包含uc包的go源碼)
			uc.go
		 	uc_test.go
		 	Makefile (包的1-makefile)
		 	uc.a
		 	_obj
				uc.a
			_test
				uc.a
		bin		 (包含最終的執行文件)
			 	ucmain
		pkg/linux_amd64
				uc.a	(包的目標文件)

將你的項目放在 goprograms 目錄下(你可以創建一個環境變量 GOPATH，詳見第 2.2/3 章節：在 .profile 和 .bashrc 文件中添加 `export GOPATH=/home/user/goprograms`)，而你的項目將作爲 src 的子目錄。uc 包中的功能在 uc.go 中實現。

示例 9.6 [uc.go](examples/chapter_9/uc.go)：

```go
package uc
import "strings"

func UpperCase(str string) string {
	return strings.ToUpper(str)
}
```

包通常附帶一個或多個測試文件，在這我們創建了一個 uc_test.go 文件，如第 9.8 節所述。

示例 9.7 [test.go](examples/chapter_9/uc.go)

```go
package uc
import "testing"

type ucTest struct {
	in, out string
}

var ucTests = []ucTest {
	ucTest{"abc", "ABC"},
	ucTest{"cvo-az", "CVO-AZ"},
	ucTest{"Antwerp", "ANTWERP"},
}

func TestUC(t *testing.T) {
	for _, ut := range ucTests {
		uc := UpperCase(ut.in)
		if uc != ut.out {
			t.Errorf("UpperCase(%s) = %s, must be %s", ut.in, uc,
			ut.out)
		}
	}
}
```

通過指令編譯並安裝包到本地：`go install src/uc`, 這會將 uc.a 複製到 pkg/linux_amd64 下面。

另外，使用 make,通過以下內容創建一個包的 Makefile(1) 在 src/uc 目錄下:

```
include $GOROOT/src/Make.inc

TARG=uc
GOFILES=\
		uc.go\

include $(GOROOT)/scr/Make.pkg
```

在該目錄下的命令行調用: gomake

這將創建一個 _obj 目錄並將包編譯生成的存檔 uc.a 放在該目錄下。

這個包可以通過 go test 測試。

創建一個 uc.a 的測試文件在目錄下，輸出爲 PASS 時測試通過。

在第 13.8 節我們將給出另外一個測試例子並進行深入研究。

備註：有可能你當前的用戶不具有足夠的資格使用 go　install(沒有權限)。這種情況下，選擇 root 用戶 su。確保 Go 環境變量和 Go 源碼路徑也設置給 su，同樣也適用你的普通用戶(詳見第 2.3 節)。

接下來我們創建主程序 ucmain.go:

示例 9.8 [ucmain.go](/examples/chapter_9/ucmain.go)：

```go
package main
import (
	"fmt"
	"./uc/uc"
)

func main() {
	str1 := "USING package uc"
	fmt.Println(uc.UpperCase(str1))
}
```

然後在這個目錄下輸入 `go install`。

另外複製 uc.a 到 uc 目錄並創建一個 Makefile(2) 並寫入文本：

```
include $GOROOT/src/Make.inc
TARG=ucmain
GOFILES=\
	ucmain.go\

include $GOROOT/src/Make.cmd
```

執行 gomake 編譯 `ucmain.go` 成可執行文件ucmain

運行 `./ucmain` 顯示: `USING package uc!`。

## 9.8.2 本地安裝包

本地包在用戶目錄下，使用給出的目錄結構，以下命令用來從源碼安裝本地包：

	go install /home/user/goprograms/src/uc # 編譯安裝uc
	cd /home/user/goprograms/uc
	go install ./uc 	# 編譯安裝uc（和之前的指令一樣）
	cd ..
	go install .	# 編譯安裝ucmain

安裝到 `$GOPATH` 下：

如果我們想安裝的包在系統上的其他 Go 程序中被使用，它一定要安裝到 `$GOPATH` 下。
這樣做，在 .profile 和 .bashrc 中設置 `export GOPATH=/home/user/goprograms`。

然後執行 go install uc 將會複製包存檔到 `$GOPATH/pkg/LINUX_AMD64/uc`。

現在，uc 包可以通過 `import "uc"` 在任何 Go 程序中被引用。

## 9.8.3 依賴系統的代碼

在不同的操作系統上運行的程序以不同的代碼實現是非常少見的：絕大多數情況下語言和標準庫解決了大部分的可移植性問題。

你有一個很好的理由去寫平臺平臺特定的代碼，例如彙編語言。這種情況下，按照下面的約定是合理的：

	prog1.go
	prog1_linux.go
	prog1_darwin.go
	prog1_windows.go

prog1.go 定義了不同操作系統通用的接口，並將系統特定的代碼寫到 prog1_os.go 中。
對於 Go 工具你可以指定 `prog1_$GOOS.go` 或 `prog1_$GOARCH.go`
或在平臺 Makefile 中：`prog1_$(GOOS).go\` 或 `prog1_$(GOARCH).go\`。

## 鏈接

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[使用 go install 安裝自定義包](09.7.md)
- 下一節：[通過 Git 打包和安裝](09.9.md)
