# 9.9 通過 Git 打包和安裝

## 9.9.1 安裝到 GitHub

以上的方式對於本地包來說是可以的，但是我們如何打包代碼到開發者圈子呢？那麼我們需要一個雲端的源碼的版本控制系統，比如著名的 Git。

在 Linux 和 OS X 的機器上 Git 是默認安裝的，在 Windows 上你必須先自行安裝，參見 [GitHub 幫助頁面](http://help.github.com/win-set-up-git/)。

這裏將通過爲第 9.8 節中的 uc 包創建一個 git 倉庫作爲演示

進入到 uc 包目錄下並創建一個 Git 倉庫在裏面: `git init`。

信息提示: `Initialized empty git repository in .../uc`。

每一個 Git 項目都需要一個對包進行描述的 README 文件，所以需要打開你的文本編輯器（gedit、notepad 或 LiteIde）並添加一些說明進去。

- 添加所有文件到倉庫：`git add README uc.go uc_test.go Makefile`。
- 標記爲第一個版本：`git commit -m "initial rivision"`。

現在必須登錄 [GitHub 網站](https://github.com)。 

如果您還沒有賬號，可以去註冊一個開源項目的免費帳號。輸入正確的帳號密碼和有效的郵箱地址並進一步創建用戶。然後你將獲得一個 Git 命令的列表。本地倉庫的操作的命令已經完成。一個優秀的系統在你遇到任何問題的時候將 [引導你](http://help.github.com/)。

在雲端創建一個新的 uc 倉庫;發佈的指令爲(`NNNN` 替代用戶名):

```
git remote add orign git@github.com:NNNN/uc.git  
git push -u origin master
```

操作完成後檢查 GitHub 上的包頁面: `http://github.com/NNNN/uc`。

## 9.9.2 從 GitHub 安裝

如果有人想安裝您的遠端項目到本地機器，打開終端並執行（NNNN 是你在 GitHub 上的用戶名）：`go get github.com/NNNN/uc`。

這樣現在這臺機器上的其他 Go 應用程序也可以通過導入路徑：`"github.com/NNNN/uc"` 代替 `"./uc/uc"` 來使用。

也可以將其縮寫爲：`import uc "github.com/NNNN/uc"`。

然修改 Makefile: 將 `TARG=uc` 替換爲 `TARG-github.com/NNNN/uc`。

Gomake（和 go install）將通過 `$GOPATH` 下的本地版本進行工作。

網站和版本控制系統的其他的選擇(括號中爲網站所使用的版本控制系統)：

- BitBucket(hg/Git)
- GitHub(Git)
- Google Code(hg/Git/svn)
- Launchpad(bzr)

版本控制系統可以選擇你熟悉的或者本地使用的代碼版本控制。Go 核心代碼的倉庫是使用 Mercurial(hg) 來控制的，所以它是一個最可能保證你可以得到開發者項目中最好的軟件。Git 也很出名，同樣也適用。如果你從未使用過的版本控制，這些網站有一些很好的幫助並且你可以通過在谷歌搜索 "{name} tutorial"，其中 name 爲你想要使用的版本控制系統得到許多很好的教程。

## 鏈接

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[自定義包的目錄結構、go install 和 go test](09.8.md)
- 下一節：[Go 的外部包和項目](09.10.md)
