# 11.3 類型斷言：如何檢測和轉換接口變量的類型

一個接口類型的變量 `varI` 中可以包含任何類型的值，必須有一種方式來檢測它的 **動態** 類型，即運行時在變量中存儲的值的實際類型。在執行過程中動態類型可能會有所不同，但是它總是可以分配給接口變量本身的類型。通常我們可以使用 **類型斷言** 來測試在某個時刻 `varI` 是否包含類型 `T` 的值：

```go
v := varI.(T)       // unchecked type assertion
```

**varI 必須是一個接口變量**，否則編譯器會報錯：`invalid type assertion: varI.(T) (non-interface type (type of varI) on left)` 。

類型斷言可能是無效的，雖然編譯器會盡力檢查轉換是否有效，但是它不可能預見所有的可能性。如果轉換在程序運行時失敗會導致錯誤發生。更安全的方式是使用以下形式來進行類型斷言：

```go
if v, ok := varI.(T); ok {  // checked type assertion
    Process(v)
    return
}
// varI is not of type T
```

如果轉換合法，`v` 是 `varI` 轉換到類型 `T` 的值，`ok` 會是 `true`；否則 `v` 是類型 `T` 的零值，`ok` 是 `false`，也沒有運行時錯誤發生。

**應該總是使用上面的方式來進行類型斷言**。

多數情況下，我們可能只是想在 `if` 中測試一下 `ok` 的值，此時使用以下的方法會是最方便的：

```go
if _, ok := varI.(T); ok {
    // ...
}
```

示例 11.4 [type_interfaces.go](examples/chapter_11/type_interfaces.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Square struct {
	side float32
}

type Circle struct {
	radius float32
}

type Shaper interface {
	Area() float32
}

func main() {
	var areaIntf Shaper
	sq1 := new(Square)
	sq1.side = 5

	areaIntf = sq1
	// Is Square the type of areaIntf?
	if t, ok := areaIntf.(*Square); ok {
		fmt.Printf("The type of areaIntf is: %T\n", t)
	}
	if u, ok := areaIntf.(*Circle); ok {
		fmt.Printf("The type of areaIntf is: %T\n", u)
	} else {
		fmt.Println("areaIntf does not contain a variable of type Circle")
	}
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func (ci *Circle) Area() float32 {
	return ci.radius * ci.radius * math.Pi
}
```

輸出：

    The type of areaIntf is: *main.Square
    areaIntf does not contain a variable of type Circle

程序行中定義了一個新類型 `Circle`，它也實現了 `Shaper` 接口。 `t, ok := areaIntf.(*Square); ok ` 測試 `areaIntf` 裏是否一個包含 'Square' 類型的變量，結果是確定的；然後我們測試它是否包含一個 'Circle' 類型的變量，結果是否定的。

**備註**

如果忽略 `areaIntf.(*Square)` 中的 `*` 號，會導致編譯錯誤：`impossible type assertion: Square does not implement Shaper (Area method has pointer receiver)`。

## 鏈接

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[接口嵌套接口](11.2.md)
- 下一節：[類型判斷：type-switch](11.4.md)