# 12.2 文件讀寫

## 12.2.1 讀文件

在 Go 語言中，文件使用指向 `os.File` 類型的指針來表示的，也叫做文件句柄。我們在前面章節使用到過標準輸入 `os.Stdin` 和標準輸出 `os.Stdout`，他們的類型都是 `*os.File`。讓我們來看看下面這個程序：

示例 12.4 [fileinput.go](examples/chapter_12/fileinput.go)：

```go
package main
import (
    "bufio"
    "fmt"
    "io"
    "os"
)

func main() {
    inputFile, inputError := os.Open("input.dat")
    if inputError != nil {
        fmt.Printf("An error occurred on opening the inputfile\n" +
            "Does the file exist?\n" +
            "Have you got acces to it?\n")
        return // exit the function on error
    }
    defer inputFile.Close()

    inputReader := bufio.NewReader(inputFile)
    for {
        inputString, readerError := inputReader.ReadString('\n')
        if readerError == io.EOF {
            return
        }
        fmt.Printf("The input was: %s", inputString)
    }
}
```

變量 `inputFile` 是 `*os.File` 類型的。該類型是一個結構，表示一個打開文件的描述符（文件句柄）。然後，使用 `os` 包裏的 `Open` 函數來打開一個文件。該函數的參數是文件名，類型爲 `string`。在上面的程序中，我們以只讀模式打開 `input.dat` 文件。

如果文件不存在或者程序沒有足夠的權限打開這個文件，Open函數會返回一個錯誤：`inputFile, inputError = os.Open("input.dat")`。如果文件打開正常，我們就使用 `defer.Close()` 語句確保在程序退出前關閉該文件。然後，我們使用 `bufio.NewReader` 來獲得一個讀取器變量。

通過使用 `bufio` 包提供的讀取器（寫入器也類似），如上面程序所示，我們可以很方便的操作相對高層的 string 對象，而避免了去操作比較底層的字節。

接着，我們在一個無限循環中使用 `ReadString('\n')` 或 `ReadBytes('\n')` 將文件的內容逐行（行結束符 '\n'）讀取出來。

**注意：** 在之前的例子中，我們看到，Unix和Linux的行結束符是 \n，而Windows的行結束符是 \r\n。在使用 `ReadString` 和 `ReadBytes` 方法的時候，我們不需要關心操作系統的類型，直接使用 \n 就可以了。另外，我們也可以使用 `ReadLine()` 方法來實現相同的功能。

一旦讀取到文件末尾，變量 `readerError` 的值將變成非空（事實上，常量 `io.EOF` 的值是 true），我們就會執行 `return` 語句從而退出循環。

**其他類似函數：**

**1) 將整個文件的內容讀到一個字符串裏：**

如果您想這麼做，可以使用 `io/ioutil` 包裏的 `ioutil.ReadFile()` 方法，該方法第一個返回值的類型是 `[]byte`，裏面存放讀取到的內容，第二個返回值是錯誤，如果沒有錯誤發生，第二個返回值爲 nil。請看示例 12.5。類似的，函數 `WriteFile()` 可以將 `[]byte` 的值寫入文件。

示例 12.5 [read_write_file1.go](examples/chapter_12/read_write_file1.go)：

```go
package main
import (
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "os"
)

func main() {
    inputFile := "products.txt"
    outputFile := "products_copy.txt"
    buf, err := ioutil.ReadFile(inputFile)
    if err != nil {
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "File Error: %s\n", err)
        // panic(err.Error())
        }
    fmt.Printf("%s\n", string(buf))
    err = ioutil.WriteFile(outputFile, buf, 0644) // oct, not hex
    if err != nil {
        panic(err. Error())
    }
}
```

**2) 帶緩衝的讀取**

在很多情況下，文件的內容是不按行劃分的，或者乾脆就是一個二進制文件。在這種情況下，`ReadString()`就無法使用了，我們可以使用 `bufio.Reader` 的 `Read()`，它只接收一個參數：

```go
buf := make([]byte, 1024)
...
n, err := inputReader.Read(buf)
if (n == 0) { break}
```

變量 n 的值表示讀取到的字節數.

**3) 按列讀取文件中的數據**

如果數據是按列排列並用空格分隔的，你可以使用 `fmt` 包提供的以 FScan 開頭的一系列函數來讀取他們。請看以下程序，我們將 3 列的數據分別讀入變量 v1、v2 和 v3 內，然後分別把他們添加到切片的尾部。

示例 12.6 [read_file2.go](examples/chapter_12/read_file2.go)：

```go
package main
import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    file, err := os.Open("products2.txt")
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    defer file.Close()

    var col1, col2, col3 []string
    for {
        var v1, v2, v3 string
        _, err := fmt.Fscanln(file, &v1, &v2, &v3)
        // scans until newline
        if err != nil {
            break
        }
        col1 = append(col1, v1)
        col2 = append(col2, v2)
        col3 = append(col3, v3)
    }

    fmt.Println(col1)
    fmt.Println(col2)
    fmt.Println(col3)
}
```

輸出結果：

```
[ABC FUNC GO]
[40 56 45]
[150 280 356]
```

**注意：** `path` 包裏包含一個子包叫 `filepath`，這個子包提供了跨平臺的函數，用於處理文件名和路徑。例如 Base() 函數用於獲得路徑中的最後一個元素（不包含後面的分隔符）：

```go
import "path/filepath"
filename := filepath.Base(path)
```

**練習 12.3**：[read_csv.go](exercises/chapter_12/read_csv.go)

文件 products.txt 的內容如下：

```
"The ABC of Go";25.5;1500
"Functional Programming with Go";56;280
"Go for It";45.9;356
"The Go Way";55;500
```
每行的第一個字段爲 title，第二個字段爲 price，第三個字段爲 quantity。內容的格式基本與 示例 12.3c 的相同，除了分隔符改成了分號。請讀取出文件的內容，創建一個結構用於存取一行的數據，然後使用結構的切片，並把數據打印出來。

關於解析 CSV 文件，`encoding/csv` 包提供了相應的功能。具體請參考 [http://golang.org/pkg/encoding/csv/](http://golang.org/pkg/encoding/csv/)

## 12.2.2 `compress`包：讀取壓縮文件

`compress`包提供了讀取壓縮文件的功能，支持的壓縮文件格式爲：bzip2、flate、gzip、lzw 和 zlib。

下面的程序展示瞭如何讀取一個 gzip 文件。

示例 12.7 [gzipped.go](examples/chapter_12/gzipped.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"bufio"
	"os"
	"compress/gzip"
)

func main() {
	fName := "MyFile.gz"
	var r *bufio.Reader
	fi, err := os.Open(fName)
	if err != nil {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "%v, Can't open %s: error: %s\n", os.Args[0], fName,
			err)
		os.Exit(1)
	}
	fz, err := gzip.NewReader(fi)
	if err != nil {
		r = bufio.NewReader(fi)
	} else {
		r = bufio.NewReader(fz)
	}

	for {
		line, err := r.ReadString('\n')
		if err != nil {
			fmt.Println("Done reading file")
			os.Exit(0)
		}
		fmt.Println(line)
	}
}
```

## 12.2.3 寫文件

請看以下程序：

示例 12.8 [fileoutput.go](examples/chapter_12/fileoutput.go)：

```go
package main

import (
	"os"
	"bufio"
	"fmt"
)

func main () {
	// var outputWriter *bufio.Writer
	// var outputFile *os.File
	// var outputError os.Error
	// var outputString string
	outputFile, outputError := os.OpenFile("output.dat", os.O_WRONLY|os.O_CREATE, 0666)
	if outputError != nil {
		fmt.Printf("An error occurred with file opening or creation\n")
		return  
	}
	defer outputFile.Close()

	outputWriter := bufio.NewWriter(outputFile)
	outputString := "hello world!\n"

	for i:=0; i<10; i++ {
		outputWriter.WriteString(outputString)
	}
	outputWriter.Flush()
}
```

除了文件句柄，我們還需要 `bufio` 的 `Writer`。我們以只寫模式打開文件 `output.dat`，如果文件不存在則自動創建：

```go
outputFile, outputError := os.OpenFile(“output.dat”, os.O_WRONLY|os.O_CREATE, 0666)
```

可以看到，`OpenFile` 函數有三個參數：文件名、一個或多個標誌（使用邏輯運算符“|”連接），使用的文件權限。

我們通常會用到以下標誌：

- `os.O_RDONLY`：只讀  
- `os.O_WRONLY`：只寫  
- `os.O_CREATE`：創建：如果指定文件不存在，就創建該文件。  
- `os.O_TRUNC`：截斷：如果指定文件已存在，就將該文件的長度截爲0。

在讀文件的時候，文件的權限是被忽略的，所以在使用 `OpenFile` 時傳入的第三個參數可以用0。而在寫文件時，不管是 Unix 還是 Windows，都需要使用 0666。

然後，我們創建一個寫入器（緩衝區）對象：

```go
outputWriter := bufio.NewWriter(outputFile)
```

接着，使用一個 for 循環，將字符串寫入緩衝區，寫 10 次：`outputWriter.WriteString(outputString)`

緩衝區的內容緊接着被完全寫入文件：`outputWriter.Flush()`

如果寫入的東西很簡單，我們可以使用 `fmt.Fprintf(outputFile, “Some test data.\n”)` 直接將內容寫入文件。`fmt` 包裏的 F 開頭的 Print 函數可以直接寫入任何 `io.Writer`，包括文件（請參考[章節12.8](12.8.md)).

程序 `filewrite.go` 展示了不使用 `fmt.FPrintf` 函數，使用其他函數如何寫文件：

示例 12.8 [filewrite.go](examples/chapter_12/filewrite.go)：

```go
package main

import "os"

func main() {
	os.Stdout.WriteString("hello, world\n")
	f, _ := os.OpenFile("test", os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0)
	defer f.Close()
	f.WriteString("hello, world in a file\n")
}
```

使用 `os.Stdout.WriteString(“hello, world\n”)`，我們可以輸出到屏幕。

我們以只寫模式創建或打開文件“test”，並且忽略了可能發生的錯誤：`f, _ := os.OpenFile(“test”, os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0)`

我們不使用緩衝區，直接將內容寫入文件：`f.WriteString( )`

**練習 12.4**：[wiki_part1.go](exercises/chapter_12/wiki_part1.go)

（這是一個獨立的練習，但是同時也是爲[章節15.4](15.4.md)做準備）

程序中的數據結構如下，是一個包含以下字段的結構:

```go
type Page struct {
    Title string
    Body  []byte
}
```

請給這個結構編寫一個 `save` 方法，將 Title 作爲文件名、Body作爲文件內容，寫入到文本文件中。

再編寫一個 `load` 函數，接收的參數是字符串 title，該函數讀取出與 title 對應的文本文件。請使用 `*Page` 做爲參數，因爲這個結構可能相當巨大，我們不想在內存中拷貝它。請使用 `ioutil` 包裏的函數（參考章節12.2.1）。

## 鏈接

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[讀取用戶的輸入](12.1.md)
- 下一節：[文件拷貝](12.3.md)
