# 16.9 閉包和協程的使用

請看下面代碼：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

var values = [5]int{10, 11, 12, 13, 14}

func main() {
    // 版本A:
    for ix := range values { // ix是索引值
        func() {
            fmt.Print(ix, " ")
        }() // 調用閉包打印每個索引值
    }
    fmt.Println()
    // 版本B: 和A版本類似，但是通過調用閉包作爲一個協程
    for ix := range values {
        go func() {
            fmt.Print(ix, " ")
        }()
    }
    fmt.Println()
    time.Sleep(5e9)
    // 版本C: 正確的處理方式
    for ix := range values {
        go func(ix interface{}) {
            fmt.Print(ix, " ")
        }(ix)
    }
    fmt.Println()
    time.Sleep(5e9)
    // 版本D: 輸出值:
    for ix := range values {
        val := values[ix]
        go func() {
            fmt.Print(val, " ")
        }()
    }
    time.Sleep(1e9)
}

```

/* 輸出：    
            
            0 1 2 3 4

            4 4 4 4 4

            1 0 3 4 2

            10 11 12 13 14
*/

版本A調用閉包5次打印每個索引值，版本B也做相同的事，但是通過協程調用每個閉包。按理說這將執行得更快，因爲閉包是併發執行的。如果我們阻塞足夠多的時間，讓所有協程執行完畢，版本B的輸出是：`4 4 4 4 4`。爲什麼會這樣？在版本B的循環中，`ix`變量
實際是一個單變量，表示每個數組元素的索引值。因爲這些閉包都只綁定到一個變量，這是一個比較好的方式，當你運行這段代碼時，你將看見每次循環都打印最後一個索引值`4`，而不是每個元素的索引值。因爲協程可能在循環結束後還沒有開始執行，而此時`ix`值是`4`。

版本C的循環寫法纔是正確的：調用每個閉包是將`ix`作爲參數傳遞給閉包。`ix`在每次循環時都被重新賦值，並將每個協程的`ix`放置在棧中，所以當協程最終被執行時，每個索引值對協程都是可用的。注意這裏的輸出可能是`0 2 1 3 4`或者`0 3 1 2 4`或者其他類似的序列，這主要取決於每個協程何時開始被執行。

在版本D中，我們輸出這個數組的值，爲什麼版本B不能而版本D可以呢？

因爲版本D中的變量聲明是在循環體內部，所以在每次循環時，這些變量相互之間是不共享的，所以這些變量可以單獨的被每個閉包使用。

## 鏈接

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[誤用協程和通道](16.8.md)
- 下一節：[糟糕的錯誤處理](16.10.md)